본 전공에서의 문제 정의

제 1전공 : 기계공학과
관심 분야 : 로보틱스, 자율주행, 생성형 ai, 이상치 탐지(고장 진단, explainable ai)

위 도메인에서 생기는 문제 사전 조사

1. 음식 배달 로봇의 문제점
경로 계획, 환경 인식 및 자율 내비게이션의 발전에도 불구하고 로봇은 여전히 복잡한 도시 환경과 혼잡한 교통 상황에서 어려움을 겪을 수 있다.

자율주행 로봇의 운행 도로는 속도와 안전을 감안해 보도가 더 적합하다는 판단 / 국회 행정안전위원회 법안심사2소위는 이런 내용의 도로교통법 개정안

현재 배송과 순찰 등 서비스를 제공하고 있지만 각종 규제로 실외로 나가지 못하고 있다.

2. 물류 로봇 문제점
기존 현장의 문제점을 해결하는 물류 로봇

장점
업무 효율성 : 빠르다. 정확하다. 물류현장의 안전 

문제점 : 
1. 비용
대부분의 산업구조 극소수의 대기업, 대부분의 소기업
소기업은 정해진 물량도 적을뿐더러 큰 도입 비용을 진행하기 힘들다.

2. 환경
기본적으로 복잡한 구조
다양한 화주의 다양한 상품, 서로 다른 환경으로 이뤄져 복잡하다.
이와 같은 물류현장에 로봇을 도입하기 위해서는 한 두 가지 종류의 로봇이 아닌 각 업무에 특화된 다양한 종류의 로봇을 각각 적용해야 실질적 효과를 낼 수 있다.
이러한 점이 현재 이미 개발된 물류로봇의 종류가 다양함에도 불구하고 실제 적용되는 물류로봇의 종류는 제한적인 가장 큰 이유이다.
국내 물류현장에는 단순히 출발지와 도착지를 설정해 물건을 운반하는 AGV 형태의 물류로봇이 가장 많이 적용되어 있는데,
물건을 분류하거나 적차하는 등의 추가적인 로봇 도입을 위해서는 또 다른 시스템과의 연동을 필요로 하고 이는 결국 비용 문제에 부딪히게 된다.
-> 단일 로봇이나 단일 시스템으로 처리할 수 없는 대표적인 환경이 바로 물류현장

3. 실질적 효과가 미미
실제 혅장에서는 고객 상품의 성격이나 입고 및 출고의 패턴 등과 같은 여러 외부 환경적 요인에 따라 물류 로봇이 실제 효율을 내기 어려운 경우가 많다.


3. 설계 도면 생성 ai 
23년 4월 인천의 한 아파트 지하주차장이 붕괴
사고조사위원회에 따르면, 설계 단계부터 지하주차장 기둥에 철근이 누락되었다.
DT를 도입하여 설계의 효율화 및 안정성 제고를 위해 노력

건설 공정은 설계, 구매, 시공 으로 3단계로 구분할 수 있다.
이중 engineering을 전문적으로 하는 현대엔지니어링, 삼성 엔지니어링 등의 엔지니어링 회사

건설 과정을 좀 더 자세히 보면, 발주처가 기획을 한 후, FEED를 발주한다. 
FEED 단계에서는 설계 중 개념 설계,기본 설계에 해당하며, PRD 및 P&ID 등의 설계 도면이 산출물로 나오게 된다.
FEED 후, EPC 발주가 이뤄지며, EPC사들이 입찰에 참여하여 상세 설계 및 조달,시공까지 진행된다.

FEED 단계 : P&ID, PFD 도면 생성
입찰 단계 : AI 기반 ITB 분석 지능화
상세 설계 단계 : AI 기반 문서 자동 인식 및 3D 설계자동화
조달 단계 : 자율 주행 기반 3D Route Simulation

제조 ai 기술의 해결해야 할 문제
생산 현장에 ai 기술을 성공적으로 접목시키기는 어렵다.
대부분 실패하는 ai 기술의 원인은 공정 환경에 맞춘 솔루션의 부재, 비싼 운영 비용 등이라고 한다.
연구용 ai와 프로덕션용 ai의 간극을 잘 메꾸지 못해 발생하는 일
제조업 특성상 균형 있는 학습 데이터를 모으기 쉽지 않고 관련된 연구도 잘 없기 때문에 시행착오를 많이 겪을 수밖에 없다.
그렇다보니 충분하지 않은 데이터로 만든 ai기술은 현장에서 성능이 많이 떨어진다.

또한 제조 환경에서의 AI는 현장 엔지니어에게 단순 결과가 아닌 예측 또는 판단에 대한 근거를 제시할 수 있어야 한다.
현장 엔지니어가 AI를 전적으로 믿을 수는 없기 때문이기도 하고, AI가 판단한 근거를 토대로 시스템을 개선해야 하기 때문이다.
하지만 이러한 Explainable  AI(설명 가능한 인공지능) 기술은 그동안 크게 주목받지 못했다.
때문에 제조 공정에 AI 기술을 성공적으로 접목시키기 위해선 충분한 양질의 데이터와 해석력 있는 AI 모델이 필요하다. 

[방법]
최적 설계란 주어진 설계 변수 공간에서 최소 목적 함숫값을 갖는 디자인을 찾는 이론/수치적인 방법론을 의미한다.
예를 들어, 구조 형상 최적 설계의 경우 동일한 재료를 사용하면서 더 우수한 기계적 물성치를 갖는 구조 형상을 찾는게 가능하다.
이러한 최적 설계를 효율적으로 수행하기 위해서 요구되는 능력은 우수한 성능을 갖는 디자인을 짧은 시간 안에 찾는 것.

기존의 시뮬레이션 기반 해석 방식보다 더 빠르게 디자인의 성능을 예측할 수 있다.
이를 최적 설계 과정에서 근사모델로 활용한다면 좋은 성능을 갖는 디자인을 짧은 시간 안에 효율적으로 얻을 수 있다.
뿐만 아니라 인공지능 기반 최적 설계 기법은 사용자가 관련 분야 지식 없이도 학습 데이터가 구축되어 있다면 최적 설계가 가능하다는 장점이 있다.


[논문]
1. Generative AI-based Prompt Evolution Engineering Design Optimization With Vision-Language Model
2. Style2Fab: Functionality-Aware Segmentation for Fabricating Personalized 3D Models with Generative AI
3. Design Patterns for AI-based Systems: A Multivocal Literature Review and Pattern Repository
4. QUERY2CAD: GENERATING CAD MODELS USING NATURAL LANGUAGE QUERIES

[데이터]
ai 허브 : https://www.aihub.or.kr/aihubdata/data/view.do?currMenu=115&topMenu=100&aihubDataSe=data&dataSetSn=71478

4. 이상치 탐지
배터리로 인한 전기차 화재는 소비자들의 전기차 구매를 망설이게 만드는 원인
ai 기술을 활용해 전기차 제조업체가 배터리 시스템의 안전성과 신뢰성 및 성능을 향상시킬 수 있는 방법을 연구 중

배터리 고장의 원인은 다양하고 복잡하다. 심지어 여러 가지 요인이 복합적으로 작용하는 경우도 있다.
가장 흔한 원인 중 하나는 양극 주변에 금속성 리튬 침전물이 형성되는 경우
이런 현상은 저온에서 고속 충전하는 동안 가장 많이 발생, 시간이 지남에 따라 쌓이는 이러한 침전물은 배터리 성능을 저하시킨다.
이를 이대로 방치하면 침전물이 양극과 음극 사이의 분리막을 관통하여 셀 내부에 단락을 일으킬 수 있는 반늘 모양의 구조물이 덴드라이트 라는게 생김
이렇게 되면 급속한 자가 방전이 일어나 온도 변화가 그 온도 변화를 더욱 가속화시키는 일명 열폭주를 일으킬 수 있다.
배터리 전지를 차량에 장착된 후에는 전지를 열어서 전극을 검사하지 않고서는 리튬 침전물을 감지하는 것은 거의 불가능하기 때문에 이 문제를 해결하기 위해 그동안 많은 연구가 진행되어 왔다.
다양한 기술이 개발되었지만, 시원한 해결책은 아직 나오지 않았다.

인공지능이 실시간 진단 3단계 방어선 구축
1차 방어선은 배터리셀 제조 단계에서 구축
2차 방어선은 BMS
전기차에 설치되는 배터리 제어기로 배터리의 두뇌
BMS가 측정한 데이터를 중앙 클라우드에서 실시간 수집해 분석한다.
3차 방어선 화재 전이 예방



